♬～
(厚志)深雪
(深雪)ん？
(厚志)深い深い海の底に行くと
お星様があるんだぞ
お星様？
(厚志)うん
お父さんは これに乗って
海の底で見たんだ
くるくる円を描きながら輝いて
まるで宇宙みたいだった
きれいだったぞ
ホント？
(厚志)うん ホントだよ
(厚志)人間が深海について
研究を始めたのは➡
つい最近のことなんだ
だから本当は まだまだ
分からないことだらけなんだぞ
(厚志)
ふだん目にしている浅い海は➡
全体の ほんの一部なんだ
95％は光の全く届かない暗闇
深海だ
(厚志)そこは人の想像を
はるかに超える 未知の世界
(厚志)潜る度に 新たな発見がある
(厚志)
深雪にも いつか見せてあげるよ
(厚志)深海の宇宙を
(厚志)いた
いたぞ いたぞ
(厚志)深雪 ごめんな
お前に見せてやりたかった
♬～
(直子)深雪 ｢いただきます｣ぐらい
言いなさいよ
ねえ このタマネギさ
青木さんとこの？
(直子)やっぱり違う？
うん 何かあんまり
(直子)そうよね
お店 開ける前に買ってこよ
うん
髪の毛 乾かしてから出かけるのよ
うん すぐ乾く
少しは女の子らしくしなさいよ
はい はい
(ﾄﾞｱが開く音)
♬～
(ｼﾞｪｲﾑｽ)Thank you
(神尾)｢よこすか｣ ｢しんかい｣
この地点でのサンプリング終了
(通信)これよりヘッド20度➡
航走開始する どうぞ
(近藤)｢よこすか｣ 了解
(巣谷)ちょっと待った！
そのイソギンチャクも
採ってください
(多岐)巣谷さん
今日は あとこれだけ➡
スケジュールが残ってるんだ
次の地質チームも待ってるから
(桐島)予定より15分遅れてますよ
さっきのイソギンチャクは
これ… 新種かもしれないんですよ
時間がねえ
(高峰)相変わらず しつこいな
生物屋は
何か おっしゃいました？
巣谷さんは いつも しつこいなと
(桐島)おい 高峰
(宮脇)天谷 そんなのまだいいよ
6Ｋ戻ってくんの2日後だぞ
(研究者)え～ 6Ｋチームの人は…
私たちです
(研究者)ああ 新人さんか
ちょっと待って！
止まってください
今度は何だ？
近藤さん 水温は？
(近藤)8度だ どうした？
ちょっと 地質屋は
割り込むんじゃないよ！
いや もう少し見ていてください
温度が…
海底火山の噴火の
兆候かもしれません
(近藤)海底火山!?
｢しんかい｣ ｢よこすか｣
直ちに離底しろ
｢よこすか｣ ｢しんかい｣
現在イベント7番に向け 航走中
状況知らせ
｢しんかい｣ ｢よこすか｣ 了解
海底にバブルの反応あり
(通信)
海底火山噴火の兆候かもしれない
航走を停止して 直ちに離底しろ
まずいな
｢しんかい｣了解 離底する
6Ｋの揚収態勢に入ります
近藤 みんなに伝えろ
(近藤)はい！
(ｻｲﾚﾝ)
🔊(ｱﾅｳﾝｽ)
お知らせします お知らせします
🔊｢しんかい｣ これより離底します
おい 予定変更だ 揚収準備！
(一同)はい！
♬～
🖥️(ｱﾅｳﾝｻｰ)小笠原諸島周辺海域
新島の現在の映像です
🖥️2日前 海洋研究開発機構
JAMSTECの有人潜水調査船➡
｢しんかい6500｣が海底を調査中に
噴火の瞬間を捉えました
🖥️本日は JAMSTEC理事長の➡
皆川彰平さんに
お話を伺いたいと思います
🖥️皆川さん
よろしくお願いいたします
(宮脇)おっ 出た 理事長
天谷！
はい！
(宮脇)理事長 出たよ
えっ？
(宮脇)早く 早く
🖥️(皆川)新島になる➡
海底火山 噴火の瞬間を
捉えたのは日本初…
🖥️いや 世界初と言えると思います
🖥️(皆川)え～ これから
海底地震計を設置し➡
海底火山噴火の…
(宮脇)硬いな
硬いっすね
(宮脇)広報室長の正田さん➡
プレッシャー
かけ過ぎたんじゃないか？
(皆川)え～ 今回 我々は➡
噴火前の映像も収めることに
成功をいたしました
え～ その結果 この海…
(ｱﾅｳﾝｻｰ)
宇宙の研究をしているJAXAは➡
皆さんも知ってると思いますが➡
海を研究する機関が
JAMSTECというわけですね
やっぱ JAXAのほうが有名だよな
向こうは宇宙だもんな
そんなことないですよ
ん？
深海にだって宇宙はあるから
えっ？ 今 何て言ったの？
もうすぐ着岸ですよ
ほら
(宮脇)えっ？
何だよ おい
(汽笛)
(作業員)オーライ オーライ…
(菊屋)おっしゃるとおり
JAMSTECは➡
公に寄与する成果が
見えてこないという➡
厳しい意見があります
しかし あそこを活用すれば➡
原発や資源の輸入に頼りきった➡
日本のエネルギー問題を
解決する糸口が➡
見いだせると思います
(政府関係者)と言いますと？
詳しい説明は
石堂さん お願いします
(石堂)国際海洋資源開発研究所の
石堂です
昨今の報道で ご存じの方も
多いかと思いますが➡
日本の深海には➡
メタンハイドレートを
はじめとした➡
数えきれない海底資源が
眠っています
私は その海底資源の開発にこそ➡
予算を注力すべきだと
考えています
日本の国土面積は
世界第62位の小さな島国です
しかし 排他的経済水域を含めた
領土領海面積は第6位
深海底を第2の国土とするならば
広大な地面を有することになる
当然 そこに眠る海底資源は
日本の財産です
これだけ潤沢な海底資源の
開発 運用に成功すれば➡
日本は晴れて➡
資源大国に生まれ変わることが
できると考えます
海底資源の開発を
推し進めることで➡
脱原発の未来が
切り開いていけるんです
皆さん よろしいですか？
JAMSTECは 世界最高水準の➡
海洋探査技術と研究開発力を
持っています
その技術と研究者を➡
今後 海底資源開発に
活用していきます
(多岐)今回は 危うく海底火山に
巻き込まれるとこだった
無事 帰還できたのも➡
みんなが日頃から
整備 点検してくれたおかげだ
今回は 冷や冷やしましたよ
うん 帰港途中
母船で点検はしてるが➡
念のために
もう一度 各部 確認してくれ
(一同)はい
(近藤)おい 新人 何してんだ？
マニピュレータを…
バカ野郎 新人がマニピ触るなんて
100年 早えんだよ！
船体 磨いとけ 外皮全部だ
何だ その面？
いえ
それとな その長え髪
あしたまでに切ってこい
ハッチのＯリングに
髪が1本でも挟まったら➡
浸水することだってあんだ
女の長え髪は
取るの めんどくせえんだ
でも 私が女で初めての
6Ｋメンバーですよね？
何で女性の髪が
付いてたんですか？
(近藤)いや それは…
こいつの服に クラブの姉ちゃんの
髪が付いてたんだよ
(遠山)ハハッ…
とにかく せめて縛っとけ！
は～い
(目山)桐島 高峰は？
(桐島)岩石室じゃないですか？
(目山)ふ～ん はい
高峰 見たか？
(川越)そこです
おい 高峰 高峰
あっ 目山統括
ちょうどいいところに来た
あの この断層
見てもらえますか？
断層？
ほら ここ
こないだの地震を起こしたのは
この断層です
こないだ？
うん 安政元年頃です
どこが こないだだよ
それより 今度の
｢しんかい6500｣の調査潜航➡
首席研究者 お前に決まった
えっ？
(川越)すごい
えっ やったな 高峰！
(桐島)
3年越しの夢が かなったな！
あ… ありがとうございます
天谷
はい
あっ すいません すぐ終わります
いや ちょうどいい
お前に見せたいものがあったんだ
えっ？
ついてこい この下だ
はい
ここは 深海に挑んだ➡
パイロットの歴史が
詰まった場所だ
ええ すごいです
お前のお父さんは すごい人だった
潜航回数392回
海外の研究者も パイロットには
こぞって天谷厚志を指名した
俺は足元にも及ばなかったよ
神尾さんだって
私も あんなふうに
マニピの操作してみたいです
それも お父さんに憧れて
必死に覚えたんだ
今の俺があるのは
天谷先輩のおかげだ
先輩は研究者としても すごかった
ロッカーは まだ残してある
(神尾)天谷は どうして
パイロットを目指したんだ？
父親と同じ道を目指すなら
研究者の道もあったろう
私 見に行かなきゃ
いけないものがあるんです
父が見た深海の宇宙です
子供の頃 父が言ってたんです
｢深海には
未知の世界が広がっている｣
｢それを追う探求心は
俺たち人類の未来だ｣って
中でも よく話してくれたのが
深海の宇宙の話です
(厚志)｟深雪｠
｟ん？｠
｟深い深い海の底に行くと
お星様があるんだぞ｠
｟お星様？｠
私 夢物語だと思ってました
でも 違ったんです
父は最後の最後まで
追い求めていました
死ぬ直前まで
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)
｟あとちょっとだったんだ｠
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟あとちょっとで
深海の宇宙を…｠
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟深雪｠
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟ごめんな｠
だから私は➡
父に代わって
見に行かなきゃいけないんです
(宮脇)持ってやろうか？
大丈夫です
(宮脇)助け合おうぜ
近藤さんの当たり きついだろ
体 もたないぞ
あいつは考え方が
船乗りと一緒なんだ
海は男の居場所だと思ってる
ちょっと古いっすよね
お前もさ 年がら年中
近藤さんに どやされてたら➡
嫌になるだろ？
そうですか？
えっ 思わない？
(遠山)やめとけ
天谷のほうが
よっぽど肝が据わってるよ
いや でも ほら
6Ｋは男の職場じゃないすか
何かあったら
俺が支えてやるから な？
宮脇さんが？
うん
私を？
じゃあ これも一緒に
お願いします
ちょ ちょ… おい
(宮脇)よいしょ
巣谷さん
スラープガン持ってきました
(巣谷)ああ 待ってたよ
うわ… きしょいなあ
フッ これぐらい
海の底には
もっと不気味な魔物が➡
いるかもしれんぞ
(宮脇)魔物って 大げさな
なあ？
いると思います
(宮脇)えっ 本気？
だって深海ですから
(巣谷)つい最近まで➡
深海に生物はいないとも
思われていたからな
それが1960年代から➡
本格的に始まった
潜水船による調査で➡
世界最深部にも➡
ウロコムシやヨコエビ類の生息が
確認された
そして 今や 行くたんびに
新種が発見されるし➡
むしろ地上よりも うじゃうじゃ➡
生物がいるかもしれないとも
言われてる
魔物の一匹や二匹いても
おかしくはないわな
フフフ…
じゃあ 俺と宮脇は
4月の潜航ダイジェストを➡
ライブラリーに届けてくる
天谷は戻ってろ
はい
(正田)
海底火山の反響は まずまずです
これを機に JAMSTECが
盛り上がるといいですね
そうだね 頼むよ
はい
うちは国立の研究機関だから➡
政府からの予算がつかないと
やっていけない
しかし それも
年々 減らされてきてるし➡
何とか 策を練らなくちゃとは
思ってるんだがね
新しい人材に焦点を当てる
イメージ戦略というのは➡
いかがでしょうか？
彼女なんて どうでしょう？
天谷深雪
亡き お父様の後を継いで
パイロットを目指しています
新しいイメージに
ぴったりだと思うんですけど
うん そうだね
とにかく先手を打たれる前に
手を打たないとな
はい
ちゃんと持ってもらっても
いいですか？
6Ｋチームは？
ああ 私たちです
えっ？
いや 6Ｋって
｢しんかい6500｣のことだよ
だから 私たちも6Ｋチームです
これ 遠山さんに渡しといて
おっ 偏屈王子の機材？
偏屈王子？
はい もらった
あいつ 次の航海の首席研究者だよ
天谷 マニピの動作確認 手伝え
えっ？
ほら さっさと耐圧殻に入れ
マニピの操作方法は分かるな？
はい！
(ﾍﾟｯﾄﾎﾞﾄﾙが転がる音)
天谷 力み過ぎだ
もっとコントローラーの握りを
浅くしろ
はい
天谷 いいかげんに出てこい
あと一回だけ お願いします
駄目だ 調子に乗んな
分かりました
神尾 天谷2世だからって
甘くないか？
それは関係ない 天谷 素質あるぞ
それにな…
(多岐)おい お前ら
ちょっと来てくれ
初潜航？
おう
よかったじゃない
念願の6Ｋデビューが
決まったんだぞ
誰がですか？
誰がって お前だよ
私？
(多岐)何だ うれしくないのか？
いや…
何だ？ 嫌なら やめるか？
いえ やります 絶対やります！
すごい
♬～
どうして あいつが？
どうしてって…
天谷さんじゃなきゃ 駄目なんです
天谷さん 天谷さ～ん！
はい
ちょっといい？
うちはね 今 正念場なの
このご時世で 予算は
年々 縮小され続けてるし➡
皆川理事長も 政府から➡
てこ入れが入るんじゃないかって
懸念してる
JAMSTECはね➡
世界的にも有意な研究成果を
残してるのに➡
それが世間に
あんまり知られてないの
私の役目は より多くの人に
それを知ってもらうこと
JAXAに追いつけ追い越せなの
潜航当日はマスコミを呼んで➡
JAMSTEC初の
女性パイロットとして➡
大々的に
プロモーションするからね
でも まだ
認めてもらえるかどうかは…
ハハッ 大丈夫よ
一度メディアに出ちゃえば
降ろされることはないから
しかも あなたの お父さんは➡
世界初の
研究者兼パイロットでしょ
メディアが食いつくネタが
満載なのよね
ということで あなたには➡
JAMSTECの広告塔として
活躍してもらいます
広告塔？
天谷深雪の潜水は JAMSTECの未来
つまり
日本の有人潜水船の未来なの
広告塔…
あら 不服？
いえ
うん
一緒に頑張りましょうね 天谷さん
ただいま
(直子)おかえり
決まったよ お母さん
何が？
6Ｋに乗る日
そう
七夕には お父さんに
いい報告できそう
お父さんが死んで もう10年か
うん
着替えてくるね
🖥️(笑い声)
🖥️(ﾃﾚﾋﾞ番組の音)
⚟(ﾉｯｸ)
(浅井)おっ 偏屈王子
予約入れてた熊野灘の映像
(浅井)うわさになってるよ
お前が ついに首席で潜るってな
でも 焦ってるやつも
多いんじゃないかな
次は特別な潜航になるらしいし
えっ？
遅くなりました
高峰です
(多岐)あ～
今回 お前がコパイを務める潜航の
首席研究者だ
天谷です よろしくお願いします
高峰さん 話は以上です
我々は 会議の続きがありますから
今回の潜航は
見送っていただけませんか？
だから それは無理だと言ったろ
新人コパイが
初潜航で｢しんかい6500｣を➡
うまく操作できるとは
思えないんです
精いっぱい頑張ります
頑張る？
貴重な研究潜航を
君の練習台にされちゃ困るんだよ
天谷の潜航は もう決まったことだ
現場を無視して
上が勝手に決めたことですよね
君は所詮 ただの広告塔だ
持ち上げられて
浮かれている新人に…
浮かれてなんかいません！
女性だからだ 親の七光りだ
そんなことも分からないのか
(多岐)天谷
上からの指示だけで
選んだわけじゃありません
私の判断だ
ほら 話は終わりだ 出ていけ
(ﾄﾞｱの開閉音)
(多岐)天谷 ちょっと来い
はい
深海まで潜れる有人潜水船は
いくつもないからな
やっと6Ｋに乗るチャンスを
手にしたんだ
研究者たちも必死になるよ
(多岐)世界中の研究者たちが➡
この6Ｋのチケットを
手に入れるのに➡
しのぎを削ってる
たった一度の潜航で➡
研究者生命が
大きく変わることもある
俺たちは その思いに
応えなくちゃいけない
はい
(多岐)
今度 ああいう態度を取ったら➡
6Ｋから降りてもらう
すみませんでした
(神尾)落ち込んでるのか？
お前らしくないな
私は客寄せパンダですから
それに技量もない新人で 女で…
しかも天谷厚志の娘です
でも そのおかげで6Ｋに乗れる
高峰っていう研究者の
言うとおりです
だけど私 潜るためだったら
パンダにでも何でもなりますよ
ただの広告塔じゃないってことを
いつか証明します
お前に広告塔は無理だろう
その ぶっきらぼうじゃ
フフッ
司令だって
素質を認めてるから乗せるんだ
俺たちパイロットは
世界に二つとない船を➡
20年以上も正常に機能させてきた
宇宙へと飛んだパイロットは
世界で500人を超える
だが 潜水船のパイロットは➡
世界中 集めても
100人いるか いないかだ
お前も その一員に選ばれたんだ
誇りを持て
はい
いいね 天谷
よし 出てきていいぞ
はい
(汽笛)
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟深雪｠
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟ごめんな｠
｟お前に見せてやりたかった｠
(ﾃｰﾌﾟ:厚志)｟深海の宇宙を…｠
あの！
私 天谷深雪です
ここで6Ｋ… あっ…
潜水船のパイロットの
訓練をしていて
あのときの方ですよね？
父の… 天谷厚志の葬儀の帰りに➡
この船で声を聞かせてくれた
ありがとうございました
ちゃんとしたお礼が
言えないままだったので 私…
パイロットになったのか
はい
もうすぐ コパイロットとして
初潜航に出るんです
今も その練習をしてて
いつか 父が見た深海の謎➡
深海の宇宙に
たどりつきたいと思ってます
そっか
だったら あのときに
言っておくべきだったな
君の父親が目指したものに➡
君が たどりつくなんてことは
できないよ
父親の遺志を継ぐなんて
やめたほうがいい
無駄だよ
深海の宇宙なんか 発見できない
♬～
(直子)どうしたの？
ううん 何でもないよ
これ 覚えてる？
確か 深雪が小学校に上がる前ね
(厚志)｟おお すごいな｠
｟でも これじゃあ
お父さんの潜水船➡
沈没しちゃうかもな｠
｟せっかく描いてあげたのに｠
(厚志)
｟ハハッ ごめん ごめん よし｠
(厚志)｟よし｠
｟深海の宇宙だ！｠
｟深雪も いつか
連れてってもらえるといいわね｠
｟うん お母さんもだよ｠
｟よし じゃあ家族で行くか｠
｟わあ ウフフフ｠
(厚志)｟アハハハ｠
深海の宇宙を ずっと追い求めて➡
そのまま海の上で
死んじゃったんだよね
海で何があったんだろうね
(桐島)では あした出航の➡
紀伊半島沖 熊野灘海域
地質調査および➡
海底地殻熱流量計
設置潜航については➡
以上ということで
(一同)はい
(目山)高峰
あんまり むちゃな要求するなよ
いいな？
はい
⚟(ﾉｯｸ)
(目山)理事長 どうしました？
目山統括 ちょっといいですか
何ですか？
(皆川)うん ちょっと ちょっとね
何なんですか？ これ
(多岐)えっ？ 俺も知らないよ
どうも お待たせをいたしました
え～ この度
政府からの要請により➡
私に代わり JAMSTECの理事長に
任命されました 石堂さんです
(ざわめき)
(石堂)石堂です
よろしくお願いします
政府はJAMSTECの持つ
海洋探査技術を生かした➡
海底資源開発を
我々に期待しています
私は その舵取りを一任され
この席を預かりました
今後 私たちは資源開発を柱に
活動を行っていきます
ちょっ ちょっと待ってくださいよ
我々は海洋全般の➡
さまざまな分野の研究を
行ってます
どれも学術的に価値があり…
どの分野の研究に価値があるか
私が判断します
そういう意味でも
民間にいた私が選ばれたんです
そうですよね？ 皆川さん
ええ まあ はい
(神尾)石堂さんが？
(多岐)うん
(宮脇)石堂って誰？
知らないです
(宮脇)何で みんな知ってんの？
(多岐)これからのJAMSTECは➡
資源研究開発を中心とした
研究分野に力を注いでいく
資源？
あしたの出航する予定の潜航も
変更になった
前日にですか？
(多岐)うん
潜航ポイントは変わらない
ただ 内容が変わる
じゃあ 高峰さんの研究は？
中止だ 別の研究者が乗る
えっ マジっすか？
もう研究機材だって
｢よこすか｣に積んじゃってますよ
だから積み直しだよ
お前ら 行ってこい
は～い
(近藤)それにしても石堂さんが？
アメリカ行ってたって
聞きましたけど
うん 帰ってきたんだろ
今後は各分野の
費用対効果を計算して➡
必要がないと判断された研究は
凍結されるそうだ
凍結って どういうことですか!?
3年も待った調査ですよ！
サンプルなしで
成果出せなんてね➡
研究やめろって
言ってるようなもんだよ
(佐竹)
皆さん 落ち着きましょうよ
工学屋は いいじゃねえか
資源屋と
持ちつ持たれつなんだからさ
(佐竹)何ですか それは！
僕らだってね…
分かった 分かったから！
君たちが怒るのも無理はない
だが 今 伝えた研究については
全て棚上げ
これは もう決定事項なんだ
成果や結果を出さなければ
研究資金は得られない
でも 多額の研究資金を
得た研究が➡
優れた研究とは言えませんよ
資金に見合うだけの成果を
過剰に求められ➡
研究者は更なる成果を出そうと
躍起になる
その結果
不正を起こす者も出てくる
新しい理事長は
うちの研究者だったんですよね？
この危険性は
十分に心得ていると思いますが
何でもかんでも俺に聞くなよ
文句があるなら
直接 本人に言ってくれ
分かりました
♬～
あの！
理事長
地質チームの高峰です
目山研究統括から聞きました
私が今回の潜航から外されると
理屈は分かりますが
なぜ そこまで➡
急激に資源に
特化しなければならないのか➡
率直に理事長の口から
お聞かせいただきたい
のんきだな 君たちは
のんき？ どういう意味ですか
成果が遅いということなら➡
もともと研究者だった
あなたのほうが ご存じでしょう
研究には至極 時間がかかる
資源のような目先の利益に
とらわれて…
目先に とらわれてるのは
君たちのほうじゃないのか？
君は自分の研究が
したいだけだろう
失望したよ
ここは君たちのような
無能な研究者ばかりだから➡
何の発展もしないんだ
無能とは どういうことですか！
ちょっと落ち着いてください
6Ｋに乗るために 何年もかけて
準備してきたんだろう
同情はするよ
だがな 政府は早急な成果を
要求してきてるんだ
そのために資源に特化する
すぐに成果の上がらない研究に
使う予算はない
君たちの研究は
全て税金で賄われてるんだ
そのことを忘れるな
あの…
何だ？
心配でもしてるのか？
君の初潜航は
変わらないんだろう？
他人の心配している場合じゃ
ないんじゃないのか
うん ごちそうさま
(直子)はい
いってきます
うん いってらっしゃい
ねえ それだけ？
ん？
今回 初潜航なんだけどさ
心配とかしないの？
だって 乗るの6Ｋでしょ？
お父さんが
何回乗ったと思ってるの？
そうだけど…
そっか
(直子)戻ってきたら
また作っておくから
タマネギのスープ
うん
いってきます！
♬～
｟深雪にも
いつか見せてあげるよ｠
｟深海の宇宙を｠
♬～
🖥️(厚志)お～ すごいな～
🖥️(厚志)しつこいやつだな
♬～
🖥️(厚志)
もうすぐ会えるぞ 深海の宇宙に
🖥️(警告音)
🖥️(厚志)後進 フル！
🖥️(乗組員)間に合いません！
🖥️(厚志)分かってる フルで後進！
🖥️(警告音)
🖥️(乗組員)これ以上の回転数は！
🖥️(厚志)水平は？
🖥️(乗組員)水平もフルです！
🖥️(警告音)
🖥️(厚志)来るぞ つかまれ！
🖥️(衝突音)
ハァ ハァ…
♬～
(荒い息)
(神尾)｢よこすか｣ ｢しんかい｣
天谷の様子がおかしい
おい 天谷 どうした？
(陣内)JAMSTECは
無人機を中心とした組織に➡
大きく舵を取ることができる
何なんだ これは
父が最後に潜った沖縄の潜航で
撮られたものです
同等の不祥事を起こせば
更迭とします
映像のことは誰にも話すな
父の死の真実が
隠されてる気がして➡
ならないんです
♬～